# BoM Converter

## Назначение
***RU***: Автоматизированное создание перечня элементов (ПЭ3), списка закупки компонентов (СК), спецификации (СП) и файлов установщика компонентов (PnP) из проекта Altium Designer.<br/>
***EN***: Automated creation of components database from Altium Designer projects, schematics, and BoM files with export to various formats.

## Описание
Программа извлекает информацию о проекте Altium Designer и о компонентах из его BoM-файлов. Затем сводит эту информацию в стандартизованную базу данных и уже из этой базы экспортирует данные в требуемый тип документа с требуемым форматированием. Проект сделан модульно чтобы импорт, анализ, сборка и экспорт были максимально независимы друг от друга. Это позволяет каждому разработчику написать свой анализатор под свой формат ведения схемы и проекта. При этом экспорт задаётся принятым на предприятии стандартом и может сопровождаться соответствующими сотрудниками без участия разработчика.

### Краткое описание работы
Центральным элементом работы программы является база данных компонентов. Ключевым моментом является её наполнение, и тут возможны варианты: можно давать программе либо файл проекта в котором все данные подвязаны (что предпочтительно), либо BoM-файлы, данные основной надписи и файлы pick&place по отдельности.

В случае работы с проектом AD достаточно указать только адрес самого файла проекта. Программа запускает импортёр проекта AD, который берёт на себя все технические сложности чтения проекта и составляет из него соответсвующий объект. Далее созданный объект проекта передаётся в анализатор конкретного разработчика, который знает как правильно достать данные из проекта и выдаёт список BoM-файлов вместе с данными "основной надписи". (Особенность конкретно моего анализатора проекта заключается в том, что BoM файлы должны быть добавлены в проект, быть с расширением *"csv"* и иметь префикс *"bom"*, а именем конфигурации считается весь текст между *"BoM "* и *".csv"*).

Далее обрабатывается каждый BoM-файл из полученного списка. Вначале импортёр открывает BoM-файл и составляет из него соответствующий объект. Затем этот объект передаётся в анализатор разработчика, который знает как из представленных данных правильно сформировать базу данных компонентов (попутно проверив всё на возможные ошибки). (Особенность конкретно моего анализатора BoM заключается в том, что при экспорте из AD не должно быть группировки компонентов - то есть каждый компонент должен находится в отдельной строке).

После наполнения базы данных компонентов выполняются доступные оптимизации данных (например имён производителей и точности резисторов).

Далее для каждого типа экспорта соответствующим модулем происходит сборка соответсвующего объекта, после чего этот объект передаётся в требуемый экспортёр который производит запись данных в нужный формат.

Также программа конвертирует файлы для автоматических установщиков компонентов, добавляя в них информацию о компонентах в нужном формате, транслируя имена, углы поворота и смещение посадочных мест в соответствии с базой данных установщика и удаляя/отключая компоненты не предназначенные для установки.

В отдельный модуль выделена сборка значений (по ЕСКД или по любому-другому формату) которая собирает поля из параметров компонентов в базе данных. Стиль форматирования при сборке строки передаётся в качестве параметров при вызове функции и также доступен при вызове сборщика. 

Все настройки программы сведены в единый словарь находящийся в отдельном модуле, который можно изменить при запуске программы соответствующим аргументом. Также имеется возможность локализации, словарь которой также задаётся в отдельном модуле. Группировка элементов в перечне происходит по префиксу в позиционном обозначении. Имена групп задаются в отдельном словаре для соответствующего сборщика. Сам словарь может быть передан в сборщик в качестве параметра.

## Программы проекта
- [**_bomconverter.py_**](#bomconverter) - основной скрипт проекта выполняющий всю работу от импорта данных из проекта до экспорта документов;
- [**_bomdiscriminator.py_**](#bomdiscriminator) - дополнительный скрипт позволяющий сравнивать между собой BoM-файлы.
- [**_cldiscriminator.py_**](#cldiscriminator) - дополнительный скрипт позволяющий сравнивать между собой списки компонентов.

### Зависимости
**_import_adproject.py_**
- [olefile](https://pypi.org/project/olefile) - `pip install olefile`

**_import_cl_xlsx.py_**
- [openpyxl](https://openpyxl.readthedocs.io) - `pip install openpyxl`

**_export_cl_xlsx.py_**, **_cldiscriminator.py_**
- [XlsxWriter](https://xlsxwriter.readthedocs.io/) - `pip install xlsxwriter`

**_export_pe3_docx.py_**
- [python-docx](https://python-docx.readthedocs.io) - `pip install python-docx`
- [Pillow](https://pillow.readthedocs.io) - `pip install Pillow`

**_export_pe3_pdf.py_**
- [MiKTeX](https://miktex.org/)

**_export_pnp_txt.py_**
- [tabulate](https://pypi.org/project/tabulate/) - `pip install tabulate`

**_gui.py_**
- [wxPython](https://www.wxpython.org/) - `pip install -U wxPython`

## Примеры
В папке `example/AD project` находится тестовый проект Altium Designer сделанный для работы с моим анализатором (его адрес добавлен в `_launcher.py`). На схеме представлены различные элементы с примерами заполнения полей. BoM-файлы проекта экспортируются в папку `example/AD project/project outputs/Bill of Materials`. Туда же записываются и выходные файлы самой программы. Все эти файлы доступны там в качестве примера получаемого результата.

Подробное описание формата параметров компонентов для моего анализатора приведено в файле `example/AD component parameters formatting.docx`

## Disclaimer
Программа разрабатывалась в перерывах между основной работой (а именно разработкой оборудования - я схемотехник, а не программист) и как первый проект на Python, поэтому не ждите вылизанного кода, правильного синтаксиса и нормальной обработки ошибок. Хотя, справедливости ради, следует заметить, что код полностью переписывался с нуля уже 2 раза и это третья итерация данного программного решения. Ну и, конечно, при таком раскладе не реализовано довольно много всего, особенно в плане отработки параметров в цепочке анализатор-БД-сборщик.

Изначальная идея была взята из скрипта [Bombier 2.0](https://github.com/dngulin/bombier) с принципиальной разницей в прогоне компонентов через базу данных, чтобы отвязать форматирование параметров в проекте Альтиума от форматирования параметров в перечне элементов. 

---

<a name="bomconverter"></a>
## bomconverter.py
Основной скрипт проекта выполняющий всю работу от импорта данных из проекта до экспорта документов. Можно запускать следующими способами:
- запуск `bomconverter.py` из командной строки с указанием параметров (*-h* для их описания), либо просто перетащив на него файлы в проводнике (но тогда все параметры будут в значениях по-умолчанию);
- запуск из IDE через файл `_launcher.py` в котором задать все нужные параметры и список всех проектов;
- использовать как модуль и вызывать соответствующие функции: `process_adproject()` или `process_bom()`;
- использовать графический интерфейс пользователя `gui.py`.

### Параметры запуска из командной строки
`bomconverter.py файл_данных [файл_данных ...] [опции ...]`

**Опции:**
| &nbsp;&nbsp;&nbsp;Параметр&nbsp;&nbsp;&nbsp; | Данные | Значение по-умолчанию  | Описание |
| --------------- | :----: | :--------------------: | -------- |
| `--adproject`   | `none` | `False`                | Флаг указывающий что передан файл проекта Altium Designer. Программа сама выставляет его если расширение файла `PrjPcb`. |
| `--titleblock`  | `file` | `None`                 | Адрес модуля с данными основной надписи. Сами данные должны быть внутри модуля в словаре с именем `data`. |
| `--pnp`         | `file` | `None`                 | Адрес Pick&Place файла экспортированного Altium Designer. |
| `--output-dir`  | `<dir>`| *как у входных файлов* | Адрес папки куда будут записаны выходные файлы. |
| `--parser`      | `file` | `parse_taluts.py`      | Адрес модуля анализатора преобразующего данные из проекта AD и BoM-файлов в базу данных. |
| `--settings`    | `file` | `dict_settings.py`     | Адрес модуля со всеми настройками программы. Сами настройки должны быть внутри модуля в словаре с именем `data`. |
| `--output`      | `list` |                        | Список выходных файлов (что и в каком формате надо получить). Варианты указываются через пробел. |
| `--optimize`    | `list` |                        | Список оптимизаций которые проводить над базой данных. Варианты указываются через пробел. |
| `--noquestions` | `none` | `False`                | Не задавать вопросов по ходу выполнения (например какие BoM файлы выбрать из проекта). |
| `--nohalt`      | `none` | `False`                | Не останавливать программу перед её завершением. |
| `--debug`       | `none` | `False`                | Режим отладки. Ошибки не скрываются, а обрабатываются средой разработки. |


**Выходные форматы** (*--output*):
|  Название  | Описание |
| :--------: | -------- | 
| `all`      | Экспорт всего возможного. |
| `cl-xlsx`  | Список компонентов для закупки с группировкой по номиналам и отдельным листом со списком допустимых замен (если присутствуют) в формате MS Excel; |
| `pe3-docx` | Перечень элементов (ПЭ3) в формате MS Word. |
| `pe3-pdf`  | Перечень элементов (ПЭ3) в формате PDF (должен быть установлен MiKTeX). |
| `pe3-csv`  | Перечень элементов (ПЭ3) в формате CSV. |
| `sp-csv`   | "Спецификация" - файл для импорта данных (с полями заполненными как для ПЭ3) в *"КОМПАС-3D"* через прикладную библиотеку *"Конвертор eCAD-КОМПАС (текст)"*. |
| `pnp-csv`  | Файл для установщика компонентов в формате CSV. |
| `pnp-txt`  | Файл для установщика компонентов в виде форматированной текстовой таблицы. |
| `none`     | Ничего не экспортировать. |

Если параметр не задан при вызове программы, то берётся значение из файла настроек. Если в настройках значение не указано то берётся значение по-умолчанию, эквивалентное `all`.


**Оптимизаторы данных** (*--optimize*):
|  Название  | Описание |
| :--------: | -------- | 
| `all`      | Оптимизация всего возможного. |
| `mfr-name` | Трансляция имён производителей по словарю, которая позволяет привести разные вариации записи имён к единообразию. |
| `res-tol`  | Замена резисторов с 5% допуском на аналогичные 1%, если такие уже присутствуют среди компонентов. |
| `pnp-fp`   | Трансляция имён посадочных мест компонентов. |
| `none`     | Ничего не оптимизировать. |

Если параметр не задан при вызове программы, то берётся значение из файла настроек. Если в настройках значение не указано то берётся значение по-умолчанию, эквивалентное `none`.

---

<a name="bomdiscriminator"></a>
## bomdiscriminator.py
Дополнительный скрипт позволяющий сравнивать между собой BoM-файлы. Можно запускать следующими способами:
- запуск `bomdiscriminator.py` из командной строки с указанием параметров (*-h* для их описания);
- использовать как модуль и вызывать соответствующие функции: `discriminate()` или `discriminate_file()`;
- использовать графический интерфейс пользователя `gui.py`.

Скрипт предназначен для сравнения BoM-файлов и настройки по-умолчанию подогнаны именно под этот вариант использования, но ничего не мешает использовать скрипт для сравнения абстрактных csv-файлов.

### Параметры запуска из командной строки
`bomdiscriminator.py базовый_bom сравниваемый_bom результат [опции ...]`

**Опции:**
| &nbsp;&nbsp;&nbsp;Параметр&nbsp;&nbsp;&nbsp; | Данные | Значение по-умолчанию  | Описание |
| --------------- | :----: | :--------------------: | -------- |
| `--output`             | `str`  | `xlsx`        | Формат результата. |
| `--fields-key`         | `list` | `Designator`  | Названия ключевых полей по которым будет производится сопоставление записей (через запятую). |
| `--fields-ignore`      | `list` |               | Названия полей значения которых будут игнорироваться при сравнении записей (через запятую). |
| `--xlsx-changes-mode`  | `str`  | `comment`     | Метод отображения изменений в выходном формате xlsx. |
| `--settings-reference` | `file` | `settings.py` | Настройки использовавшиеся для создания базового BoM. |
| `--settings-subject`   | `file` | `settings.py` | Настройки использовавшиеся для создания сравниваемого BoM. |
| `--settings-result`    | `file` | `settings.py` | Настройки для экспорта файла с результатом сравнения. |
| `--nohalt`             | `none` | `False`       | Не останавливать программу перед её завершением. |
| `--debug`              | `none` | `False`       | Режим отладки. Ошибки не скрываются, а обрабатываются средой разработки. |


**Выходные форматы** (*--output*):
|  Название  | Описание |
| :--------: | -------- | 
| `xlsx`     | MS Excel |
| `csv`      | Значения, разделённые запятыми. |


**Метод отображения изменений в xlsx** (*--xlsx-changes-mode*):
|  Название  | Описание |
| :--------: | -------- | 
| `none`     | Не отображать изменения. |
| `style`    | Выделять изменённые поля и значения другим стилем (из настроек). |
| `comment`  | `style` + добавлять комментарий к ячейке с изменённым значением. |
| `duplex`   | Разбивать ячейку с изменённым значением на две и записывать оба значения. |

---

<a name="cldiscriminator"></a>
## cldiscriminator.py
Дополнительный скрипт позволяющий сравнивать между собой списки компонентов. Можно запускать следующими способами:
- запуск `cldiscriminator.py` из командной строки с указанием параметров (*-h* для их описания);
- использовать как модуль и вызывать соответствующие функции: `discriminate()` или `discriminate_file()`;
- использовать графический интерфейс пользователя `gui.py`.

### Параметры запуска из командной строки
`cldiscriminator.py базовый_список сравниваемый_список результат [опции ...]`

**Опции:**
| &nbsp;&nbsp;&nbsp;Параметр&nbsp;&nbsp;&nbsp; | Данные | Значение по-умолчанию  | Описание |
| --------------- | :----: | :--------------------: | -------- |
| `--settings-reference` | `file` | `settings.py` | Настройки использовавшиеся для создания базового списка. |
| `--settings-subject`   | `file` | `settings.py` | Настройки использовавшиеся для создания сравниваемого списка. |
| `--settings-result`    | `file` | `settings.py` | Настройки для экспорта списка с результатом сравнения. |
| `--nohalt`             | `none` | `False`       | Не останавливать программу перед её завершением. |
| `--debug`              | `none` | `False`       | Режим отладки. Ошибки не скрываются, а обрабатываются средой разработки. |
